https://youtu.be/QCUbOnKUFG0 We talked earlier about our freedom to choose between stimulus and response.
Ta đã nói về tự do lựa chọn giữa kích thích và phản ứng.
However, it sometimes doesn’t feel like we have this
Tuy nhiên, đôi khi chúng ta cảm giác cứ như mình không có
freedom.
cái tự do ấy.
There are these moments when someone acts in a certain way and you automatically get
Có những lúc một người hành động theo cách nào đó và bạn tự động
into protection mode.
ở trong trạng thái phòng thủ.
These situations are sometimes called hot buttons.
Những tình huống này đôi khi được gọi là các nút 'nóng'.
Or, more scientifically,
Hoặc nói một cách khoa học thì
we say that an amygdala hijack occurs.
ta gọi đó là amygdala hijack (sự cướp quyền của hạch hạnh nhân)
An amygdala hijack can occur when a threat is perceived.
Aamygdala hijack xuất hiện khi ta cảm nhận được một mối đe dọa.
This can be minor or major, physical or emotional,
Nó có nhỏ hoặc lớn, về thể chất hoặc cảm xúc,
depending on the person and situation. Take the following example.
tùy từng người và tình huống. Lấy ví dụ như sau.
You are tasked with an initiative that will take you a lot of work.
Bạn phải thực hiện một ý tưởng và phải làm rất nhiều việc.
The value of this work is unclear, so you ask why this initiative is pursued.
Giá trị của công việc này không rõ ràng, nên bạn cho rằng tại sao lại phải theo đuổi nó
You colleague reacts angrily to your inquiry.
Đồng nghiệp phản ứng một cách giận dữ với đòi hỏi của bạn.
In this instance, you might feel threatened.
Trong trường hợp này, bạn có thể cảm thấy bị đe dọa.
It sounds like another time I had to put all my energy into a pointless piece of work.
Giống như một lần nọ tôi đã phải dồn hết sức vào một công việc vô ích.
Because of this perceived threat, your amygdala might kick in and take over
Do mối đe dọa này mà hạch hạnh nhân (trong não) có thể tham gia và kiểm soát
your behavior, eliminating your usual freedom to choose your
hành vi của bạn, loại bỏ sự tự do thông thường khi cần lựa chọn
response wisely.
phản ứng một cách khôn ngoan.
Your amygdala might go on the offensive, overstating the case or raising your voice,
Hạch hạnh nhân có thể tạo nên sự phản cảm, phóng đại tình huống hoặc khiến bạn cao giọng,
creating tension between you and your colleagues.
tạo ra căng thẳng giữa bạn và đồng nghiệp.
Only 6-10 seconds later, you come back to your senses.
Chỉ 6-10 giây sau, bạn trở lại bình thường.
Your neocortex takes over.
Vỏ não của bạn giành quyền kiểm soát.
However, you might regret what you have said and have
Tuy nhiên, bạn có thể hối hận về những gì mình đã nói và
seriously damaged the relationship with your colleague. This phenomenon is called the amygdala
làm tổn thương nghiêm trọng mối quan hệ với đồng nghiệp. Hiện tượng này gọi là
hijack.
amygdala hijack.
The amygdala hijack is triggered by a perceived threat.
The amygdala hijack được kích hoạt bởi một mối đe dọa.
This can be a real life threat, or a coworker reacting angrily to your question.
Có thể là một đe dọa có thực trong cuộc sống, hoặc đồng nghiệp phản ứng giận dữ với câu hỏi của bạn.
The only way to come out of the amygdala hijack is by activating the neocortex. Let’s now
Cách duy nhất để thoát khỏi amygdala hijack là kích hoạt vỏ não.
dive in how you can prevent this scenario and create an alternative,
Giờ hãy cùng xem bằng cách nào bạn có thể ngăn kịch bản này và tạo ra một
desired scenario.
kịch bản khác như mong muốn.
The key is realizing that you are feeling threatened early on and keeping your neocortex
Điều mấu chốt chính là sớm nhận ra bạn đang cảm thấy bị đe dọa và giữ
in control.
vỏ não kiểm soát.
You can do this by pausing and asking yourself rational questions.
Bạn có thể thực hiện bằng cách dừng lại và tự hỏi bản thân những câu hỏi hợp lý.
Then you can decide on an appropriate action, leading to a more desired outcome.
Sau đó có thể quyết định một hành động phù hợp, đưa đến kết quả như mong muốn.
Let’s now do an exercise to discover and anticipate your own hot buttons and amygdala
Giờ ta sẽ làm một bài tập để phát hiện và dự đoán các nút 'nóng' của bạn và amygdala
hijacks.
hijack
Think about a situation in the past 6 months where you did something you immediately regretted.
Hãy nghĩ về một tình huống trong 6 tháng trước mà bạn đã làm gì đó khiến bản thân thấy hối hận ngay lúc đó.
Deconstruct the situation: was there a perceived threat?
Tháo gỡ tình huống: đó có phải là một mối đe dọa không?
When did you start to feel this emotion?
Khi nào cảm giác này bắt đầu xuất hiện?
Why did you feel threatened?
Tại sao bạn cảm thấy bị đe dọa?
What did you do?
Bạn đã làm gì?
What were the consequences?
Hậu quả là gì?
Now think about what you would have liked to have done.
Bây giờ hãy nghĩ về những gì đáng ra bạn muốn làm như thế hơn.
At what moment should you have paused?
Lẽ ra bạn nên dừng lại vào lúc nào?
What should have been the question to ask yourself?
Lẽ ra bạn nên tự hỏi bản thân câu gì?
What should have been your response to the situation and what would have been the probable
Lẽ ra phản ứng của bạn với tình huống đó và kết quả có thể xảy ra
outcome?
là gì?
Now think about the future.
Bây giờ hãy nghĩ xa hơn.
What kind of situations are prone to similar amygdala hijacks?
Những kiểu tình huống nào dễ dẫn tới amygdala hijack?
What should you do to prevent them?
Bạn nên làm gì để ngăn chặn chúng?
Write down your findings in your workbook.
Hãy viết ra những gì bạn tìm hiểu được vào vở bài tập nhé.